---
title: 记一次尝试用 Java 获取系统运行信息
date: 2016-03-22 06:25:39
categories:
- '笔记'
- '技术'
tags:
- 'Java'
- 'Linux'
---
为了能在Linux上面用java获取系统的状态数值，我自己设计了一个SystemStatus工具。用于获取系统的CPU占用内存状态之类的。考虑到一般只用Linux服务器当J2EE容器服务器，所以这个工具只适配Linux系统。

##I.偶遇Process类
上网找不到什么合适的工具，只发现了别人的代码。原理是利用ProcessBuilder.start()和Runtime.exec()其中一个启动top之类的命令行工具，获取一个Process对象后对输出的字符进行处理，从而得出系统的状态参数。后来自己动手实验和询问朋友发现，不同的top版本，参数列表不同，这影响到程序的通用性（我在Mac OS X上开发，然而服务器是openSUSE）。最后我选择自己参照这个原理设计一个。

首先写一个不断Print出top的信息的线程，研究它输出的字符串。

```
Thread thread = new Thread(){
            public void run(){
                Process process = null;
                try {
                    process = new ProcessBuilder("top","-l","0","-n","0").start();
                    BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(process.getInputStream()));
                    while (true){
                        String _line;
                        do{
                            _line = bufferedReader.readLine();
                            System.out.println(_line);
                        }while (!"".equals(_line));
                        sleep(1000);
                    }
                } catch (IOException | InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }finally {
                    if(process != null){
                        process.destroy();
                    }
                }
            }
        };
        thread.setDaemon(true);
        thread.start();
```
在Mac OS X上输出是这个样子的

```
Processes: 306 total, 2 running, 4 stuck, 300 sleeping, 1538 threads 
2016/03/19 01:48:27
Load Avg: 2.54, 2.02, 1.85 
CPU usage: 7.52% user, 7.52% sys, 84.95% idle 
SharedLibs: 143M resident, 21M data, 12M linkedit.
MemRegions: 72549 total, 2138M resident, 70M private, 801M shared.
PhysMem: 8153M used (2315M wired), 37M unused.
VM: 873G vsize, 527M framework vsize, 6078855(0) swapins, 6516083(0) swapouts.
Networks: packets: 6311608/2054M in, 4686357/778M out.
Disks: 1729987/56G read, 1830126/68G written.


```

除了时间之外，每行开头都有描述＋分号的头，然后是数据＋单位＋描述，而且后面带两空行。

但是我首先想到的问题不是怎么处理它们，而是资源消耗。其实这个问题我早就开始考虑了。

1. 首先是创建线程的成本。这个成本很大，占用10%以上的CPU，但只是在一开始Create的时候产生，之后CPU的占用几乎是top的基本占用，这是基本成本，可以不用削减，因此也不可以用“查询一次调用一次命令”的方法。

2. 然后是线程循环读取BufferedReader时候的成本。我在查找资料的时候，从 [关于java中BufferedReader的read()及readLine()方法的使用心得](http://blog.itpub.net/9808129/viewspace-1768999/) 中了解到，BufferedReader.readLine()是一个阻塞函数，因此并不需要自己写代码判断是否是空行然后挂起线程。
> 误以为readLine()是读取到没有数据时就返回null(因为其它read方法当读到没有数据时返回-1)，而实际上readLine()是一个阻塞函数，当没有数据读取时，就一直会阻塞在那，而不是返回null；因为readLine()阻塞后，System.out.println(message)这句根本就不会执行到，所以在接收端就不会有东西输出。

3. 还有就是BufferedReader缓冲区满问题，我并没有这方面的开发经验，不知道BufferedReader的缓冲区会不会满，会的话，满了之后发生什么事。依旧上网查资料。从[java io系列23之 BufferedReader详解](http://wangkuiwu.github.io/2012/05/23/BufferedReader/)的源码分析里得出，BufferedReader是不会爆的……然后我就继续向上查找，InputStreamReader呢？但是发现，已经到了尽头了（JVM托管的东西，就先不要操心用下去，出了问题再处理，这样能省点时间嗯……）所以可以放心继续用下去。

于是开始设计获取的整个过程

- 首先有一个模型类，去盛放这些数据
- 然后有一个对应的工厂，去产生数据

但是问题来了，输出结果依赖top的版本。为了以后的兼容性，我是先有个服务线程，SystemStatusSession，把输出结果通过render整理到HashMap后再用依赖配置的工厂类序列化数据到模型类。然后不同的top版本命令格式也不同，所以有一个命令参数传进去才能让top有正确的输出。但前期为了降低难度，先不用render和依赖配置的工厂类去实现数据的序列化。暂时有以下的类

- [Interface]TopCommand 生成top的命令用，参数类，用的时候再写实现类
- [Class]SystemStatusSession 这个类负责使用render整理top的输出到HashMap，一个top线程对应一个状态会话。
- [Class]SystemStatus 盛放数据用的模型类
- [Class]SystemStatusFactory 工厂类，依赖配置序列化HashMap的数据到模型类

##II.但是……

当我尝试使用Linux上的top开发这个工具的时候，遇到了个很严重的问题……Linux的top并不能像OS X上的那样指定输出几行，然后就GG了，而且top这个工具，最新版的顶层直接变成了进度条样式而且无法更改。

其实只要像我之前说的那样，用render／factory模式，是可以通过配置文件适配各个版本的top的。但是，这样会产生大量的配置文件。而且工厂运行起来复杂：首先判断top版本，获取配置文件，然后各种循环各种判断，把top的输出字符串转换成类。就是为了获取个状态，付出这么大的代价，最后又影响了这个状态，怎么越来越有量子物理的感觉了……

##III.抛弃Top，使用Python脚本

最后又一头扎进Google的怀里继续找……

查看了很多的方法之后，我退回去想：既然是通过Process去执行一些东西得到返回值，那么……我想起了我在学Python，网页上的系统状态显示的视线也是用的脚本语言，那就干脆用Python写一个好了。询问朋友，得知Python的psutil，用这个玩意获取这些系统信息，完全就是一句话的事情。当我使用了一下psutil之后简直就是想揍自己……不过在搞技术的道路上谁会一帆风顺呢～

psutil的文档在这里：[psutil 4.1.0 : Python Package Index](https://pypi.python.org/pypi/psutil)

根据文档，我写了个小Demo

```
#!/usr/bin/python
import psutil
import time
import os
import sys

try:
    while 1:
        print "cpu_percent:",psutil.cpu_percent(interval=1)
        print "logical_cpu_count:",psutil.cpu_count()
        print "real_cpu_count:",psutil.cpu_count(logical=False)
        v_memstatus=psutil.virtual_memory()
        print "memory_virtual_total:",v_memstatus.total
        print "memory_virtual_abailable:",v_memstatus.available
        print "memory_virtual_percent:",v_memstatus.percent
        print "memory_virtual_used:",v_memstatus.used
        print "memory_virtual_free:",v_memstatus.free
        print "memory_virtual_active:",v_memstatus.active
        print "memory_virtual_inactive:",v_memstatus.inactive
        #print "memory_virtual_buffers =",v_memstatus.buffers
        s_memstatus=psutil.swap_memory()
        print "memory_swap_total:",s_memstatus.total
        print "memory_swap_used:",s_memstatus.used
        print "memory_swap_free:",s_memstatus.free
        print "memory_swap_percent:",s_memstatus.percent
        sys.stdout.flush();
except (KeyboardInterrupt, SystemExit):
    pass
```

代码大致上没啥问题，最重点的一句是`sys.stdout.flush();`，我就是卡在这里一段时间。从[关于Java调用外部程序即时输出的一些收获](http://www.voidcn.com/blog/u010235787/article/p-3650251.html)中得知，原来是Python的程序要主动调用flush()才能把输出从缓冲区输出。

>  里面那句“经过测试，我们发现一个问题，如果外部程序在输出信息时，没有用flush也会出现问题”点醒了我。我才发现原来是python和C程序中使用print或者printf输出也是有缓冲机制的。所以process的getInputStream()并不能立即获得输出结果（因为此时结果还保留在C或python进程输出的缓冲区中），所以需要在python中的print后面加入sys.stdout.flush()才行。如此，问题解决。

psutil的安装需要python-devel（或者叫python-dev），gcc也是必须的，我的服务器没有，所以才意识到这个问题。

因为输出格式完全可以自定义，所以可以省去render，直接把这些整理到hashmap里，最后session的线程代码如下

```
private class QueryServerThread extends Thread{
        HashMap<String,String> map = infoMap;

        boolean isRun = true;

        public void run(){
            try {
                BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(new InputStreamReader(topProcess.getInputStream()));
                String _line;
                while (isRun){
                    do{
                        _line = bufferedReader.readLine();
                        if(_line == null) break;
                        _line = _line.trim().replace("\"","");
                        String[] strings = _line.split(":");
                        map.put(strings[0],strings[1]);
                    }while (true);
                    sleep(700);
                }
            } catch (IOException | InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                if(topProcess != null){
                    topProcess.destroy();
                }
            }
        }
    }
```

写一个main来测试一下

```
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(){
            public void run(){
                try {
                    SystemStatusSession systemStatusSession = new SystemStatusSession("ex-lib/iostatu.py");
                    HashMap<String,String> hashMap = systemStatusSession.getInfoMap();
                    while (true){
                        for(String s : hashMap.keySet()){
                            System.out.printf("Key:%s | Value:%s\n",s,hashMap.get(s));
                        }
                        sleep(1000);
                    }
                }catch (Exception e){
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        };
        thread.start();
    }
```

输出结果

```
Key:cpu_percent | Value: 12.2
Key:memory_virtual_inactive | Value: 2061193216
Key:memory_virtual_percent | Value: 75.5
Key:logical_cpu_count | Value: 4
Key:memory_swap_total | Value: 2147483648
Key:memory_virtual_abailable | Value: 2108739584
Key:memory_virtual_free | Value: 47546368
Key:memory_virtual_used | Value: 6812692480
Key:memory_virtual_total | Value: 8589934592
Key:real_cpu_count | Value: 2
```

这样的话，就可以很方便得用工厂来创建SystemStatus类了。虽说不算灵活，但是只要更改这个python脚本就能获得各种系统参数。

##IV.抛弃Java，全用Python实现

