---
title: '运维流水账 #1'
date: 2018-08-22 07:10:42
categories:
- '杂谈（废话）'
---
唉，要搭个 SOA 的基建架子，感觉自己学那么多东西会忘掉，所以不如开个流水账话题来记录一下好了

## 装系统

整个系统结构是这样的。一个服务器做 Nginx 门面，两个**跑业务程序**的节点服务器，一个数据库服务器。门面和节点都是双核 4GB 内存，垃圾阿里云又不让我买那种单核 1GB 的，不然还能省点钱。数据库比较厉害，大了一半，虽然硬盘还是那么一点。

我写了点运维脚本让流程半自动化，买回来之后改成了统一密码，写了个脚本通过 ssh 自动做了这几件事情：

- 新建自己的用户（并不喜欢用 root 干所有事情，宁愿 sudo su）
- 初始化自己的密码（这样搞定之后就能直接 ssh-id-copy 了）
- 把自己加入管理员组（  \ sudo / ）
- 安装 epel 源（ CentOS 7.4 嘛）
- 更新系统软件（默认镜像都是旧的软件不喜欢）
- 安装自己的服务器软件（ nginx、 java 、 tmux 、 htop 、 doker ……）
- 重启（懒得逐个服务器重启）

嗯。四台服务器我就是一边喝奶茶一边等着输密码。

## 搭数据库

搞定之后呢，我首先搭数据库。`yum install mairadb-server -y ` 。启动 mariadb 的守护进程，然后运行一遍 secure installation 就好了。

配置用户方面，因为是数据库节点，所以我给用户设定的 host 是整个 C 类网段，`app_xxx@172.23.4.%` 这样就好了，再在同网段的服务器上测试一下登录，搞定。

## 搭应用

嘛公司的垃圾应用我就不说啥了，jeeSite 只适合拿来快速交付的，这沙雕就拿来做产品，不说了。

节点机上面我分别做了两次，因为觉得就两台机子没必要故意写个脚本了。安装 tomcat 把 war 包丢进去，数据库配置就换一下 ip 就行了，访问两个节点的 8080 ，都活了，搞定。

不过我并没有首先直接访问 8080，而是用了 ssh 隧道拉到本地打开了。

```shell
ssh -v -NT -L 8080:localhost:8080 server_address;
```

（喜欢 -v 参数是因为我喜欢这种看临时运行的进程的 log （wwww

## 搭门面

配置一下 nginx 就好了，因为内网都是互通的，proxy pass 到这些服务器的端口就好了。我有个习惯，喜欢把 nginx.conf 内的 server 都丢到同级 server.conf.d 内，分文件存放，然后在 nginx.conf 里 include，这样方便处理很多。

负载均衡的配置我觉得需要稍微记录一下，因为就只有这里我是需要去查资料的。

```nginx
upstream nodes {
    server 172.30.1.1:8080 max_fails=3; # node 0
    server 172.30.1.2:8080 max_fails=3; # node 1
}

server {
    listen       80 default_server;
    listen       [::]:80 default_server;
    server_name  _;
    #root         /usr/share/nginx/html;

    location / {
        proxy_pass         http://nodes;
        proxy_set_header   Host             $host;
        proxy_set_header   X-Real-IP        $remote_addr;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For  $proxy_add_x_forwarded_for;
    }
}
```

写好保存，`nginx -t` 测试一下配置文件无误，然后就能`nginx -s reload` 了。

## 测试

建议同时开启两个节点以及门面服务器的 journal 以获得更好的玩耍体验（大雾

```shell
journalctl -u tomcat -f
```

不断访问门面的公网 IP 就能看到两个服务器的 tomcat 轮流出 log 了

wwwwwww

（调优？以后吧